A fact
El MIT
came out of MIT, couple of years ago. Ken Hale,
averiguó una cosa hace un par de años. Ken Hale,
who's a linguist,
que es lingüista,
said that of the 6,000 languages
dijo que de las 6.000 lenguas
spoken on Earth right now,
que se hablan ahora mismo en la Tierra,
3,000 aren't spoken by the children.
3.000 no las hablan los niños.
So that in one generation,
De modo que dentro de una generación,
we're going to halve our cultural diversity.
veremos reducida nuestra diversidad cultural a la mitad.
He went on to say
Continuó diciendo
that every two weeks,
que cada dos semanas
an elder goes to the grave
un anciano se va a la tumba
carrying the last spoken word
llevándose la última palabra hablada
of that culture.
de esa cultura.
So an entire philosophy,
De modo que toda una filosofía,
a body of knowledge about the natural world
un conjunto de conocimientos sobre el mundo natural
that had been empirically gleaned over centuries, goes away.
recogido empíricamente a lo largo de siglos, desaparece.
And this happens every two weeks.
Y esto ocurre cada dos semanas.
So for the last 20 years,
Así que durante los últimos 20 años,
since my dental experience,
desde mi última intervención dental,
I have been traveling the world
he estado viajando por el mundo
and coming back
y volviendo
with stories about some of these people.
con historias sobre algunos de esos pueblos.
What I'd like to do right now is share some of those stories with you.
Y... lo que me gustaría hacer ahora es compartir algunas de esas historias con vosotros.
This is Tamdin.
Ésta es Tamdin.
She is a 69-year-old nun.
Es una monja de 69 años.
She was thrown in prison in Tibet for two years
La metieron en la cárcel en Tibet durante dos años
for putting up a little tiny placard
por colocar una diminuta pancarta
protesting the occupation of her country.
en protesta por la ocupación de su país.
And when I met her, she had just
Cuando la conocí, acababa de
taken a walk over the Himalayas
atravesar el Himalaya,
from Lhasa, the capital of Tibet,
desde Lhasa, la capital de Tibet,
into Nepal, across to India --
hasta Nepal, atravesando la India...
30 days -- to meet her leader, the Dalai Lama.
30 días... para conocer a su líder, el Dalai Lama.
The Dalai Lama lives in Dharamsala, India.
El Dalai Lama vive en Dharamsala, India.
So I took this picture three days
Saqué esta fotografía tres días
after she arrived,
después de que llegara,
and she had this beat-up pair of tennis shoes on,
y llevaba puesto un par de zapatillas destrozadas,
with her toes sticking out.
con los dedos asomando por delante.
And she crossed in March,
Y cruzó en marzo,
and there's a lot of snow at 18,500 feet in March. This is Paldin.
hay mucha nieve a 5.600 metros en marzo. Éste es Paldin.
Paldin is a 62-year-old monk.
Paldin es un monje de 62 años.
And he spent 33 years in prison.
Pasó 33 años en la cárcel.
His whole monastery was thrown into prison
A todo su monasterio les metieron en la cárcel
at the time of the uprising,
en la época de las revueltas,
when the Dalai Lama had to leave
cuando el Dalai Lama tuvo que abandonar
Tibet.
Tibet.
And
Y
he was beaten, starved,
le golpearon, le privaron de comida,
tortured -- lost all his teeth while in prison.
le torturaron... perdió todos los dientes en prisión.
And when I met him, he was a kind gentle old man. And it really impressed me --
Cuando yo le conocí, era un viejito amable y dulce. Esto me impresionó mucho...
I met him two weeks after he got out of prison --
-le conocí dos semanas después de salir de la cárcel-
that he went through that experience, and ended up
que pasara por esa experiencia y acabara
with the demeanor that he had. So I was in Dharamsala meeting these people,
con el comportamiento que tenía. Así que estuve en Dharamsala conociendo a esa gente,
and I'd spent about five weeks there,
pasé unas cinco semanas allí,
and I was hearing these similar stories
estuve escuchando historias parecidas
of these refugees that had poured out of Tibet
de los refugiados que habían salido de Tibet
into Dharamsala.
para llegar a Dharamsala.
And it just so happened, on the fifth week,
Y coincidió que, la quinta semana,
there was a public teaching by the Dalai Lama. And
se celebró una enseñanza pública del Dalai Lama. Y
I was watching this crowd of monks and nuns,
yo observaba a la multitud de monjes y monjas,
many of which I had just interviewed,
muchos de los cuales acababa de entrevistar,
and heard their stories,
y de escuchar sus historias,
and I watched their faces,
y observé sus caras.
and they gave us a little FM radio,
Nos dieron una pequeña radio FM
and we could listen to the translation of his teachings.
para que pudiéramos escuchar la traducción de sus enseñanzas.
And what he said was:
Y lo que dijo fue:
treat your enemies as if they were precious jewels,
"trata a tus enemigos como si fueran joyas preciosas,
because it's your enemies
porque son tus enemigos
that build your tolerance and patience
los que forjan tu tolerancia y paciencia
on the road to your enlightenment.
en el camino hacia la iluminación".
That hit me so hard,
Yo no pude... eso me impactó muchísimo,
telling these people that had been through this experience. So, two months later, I went into
que le dijera eso a una gente que había pasado por tanto. Así que dos meses después fui al
Tibet, and I started
Tibet y empecé a
interviewing the people there, taking my photographs. That's what I do.
entrevistar a gente allí, a tomar fotografías. Eso es lo que hago,
I interview and do portraits.
entrevisto y hago retratos.
And this is a little girl.
Y ésta es una niñita,
I took her portrait up on top of the Jokhang Temple.
a la que le saqué una foto subida en lo más alto del Templo Jokhang.
And I'd snuck in --
Yo había metido a escondidas...
because it's totally illegal to have a picture of the Dalai Lama in Tibet --
porque es totalmente ilegal tener fotos del Dalai Lama en Tibet,
it's the quickest way you can get arrested.
es la forma más rápida de que te detengan.
So I snuck in a bunch of little wallet-sized pictures of the Dalai Lama,
Pero había metido un puñado de fotos pequeñas del Dalai Lama,
and I would hand them out.
y las estuve repartiendo.
And when I gave them to the people,
Cuando se las daba a la gente,
they'd either hold them to their heart,
o las sostenían contra el pecho,
or they'd hold them up to their head and just stay there.
o las sostenían contra la frente y las dejaban ahí.
And this is --
Y eso es...
well, at the time -- I did this 10 years ago --
bueno, en aquel momento, eso fue hace 10 años,
that was 36 years after the Dalai Lama had left.
36 años después de que el Dalai Lama se hubiera ido.
So
Así que
I was going in, interviewing these people and doing their portraits.
fui y estuve entrevistando a la gente y haciéndoles fotografías.
This is Jigme and her sister, Sonam.
Éstas son Jigme y su hermana, Sonam.
And they live up on the Chang Tang, the Tibetan Plateau,
Viven en Chang Tang, en la Meseta Tibetana,
way in the western part of the country.
en la parte más occidental del país.
This is at 17,000 feet.
Eso está a casi 5.200 metros.
And they had just come down from the high pastures,
Y acababan de bajar de los pastos de altura,
at 18,000 feet.
a 5.500 metros.
Same thing: gave her a picture, she held it up to her forehead.
Y lo mismo, le dí una foto, y la sujetó contra su frente.
And I usually hand out Polaroids
Normalmente reparto Polaroids
when I do these, because I'm setting up lights,
cuando hago esto, porque coloco luces,
and checking my lights,
y compruebo mis luces,
and when I showed her her Polaroid, she screamed and ran into her tent.
y cuando le enseñé una Polaroid, gritó y corrió a su tienda.
This is Tenzin Gyatso;
Éste es Tenzin Gyatso,
he was found to be the Buddha of Compassion at the age of two, out in a peasant's house,
a los dos años se descubrió que era el Buda de la Compasión, en la casa de un campesino,
way out in the middle of nowhere.
en medio de la nada.
At the age of four, he was installed
A los cuatro años fue instaurado
as the 14th Dalai Lama. As a teenager, he faced
como el 14º Dalai Lama. En la adolescencia se enfrentó
the invasion of his country,
a la invasión de su país,
and had to deal with it -- he was the leader of the country.
y tuvo que resolverlo, era el líder de su país.
Eight years later, when they discovered there was a plot
Ocho años después, cuando descubrieron que se tramaba
to kill him,
su asesinato,
they dressed him up like a beggar
le vistieron como un mendigo
and snuck him out of the country on horseback,
y le sacaron a escondidas a caballo del país,
and took the same trip that Tamdin did.
haciendo el mismo viaje que hizo Tamdin.
And he's never been back to his country since.
Y ahora vive... nunca ha vuelto a su país desde entonces.
And
Y
if you think about this man,
si piensan en ese hombre,
46 years later,
46 años más tarde,
still sticking
aún se aferra
to this non-violent response
a su respuesta de no violencia
to a severe political and human rights issue.
ante un problema político y de derechos humanos muy serio.
And the young people,
Y la gente joven,
young Tibetans, are starting to say, listen, this doesn't work.
los tibetanos jóvenes, están empezando a decir: "oye, no funciona".
You know, violence as a political tool
O sea, la violencia como herramienta política
is all the rage right now.
es la última moda ahora mismo.
And
Y
he still is holding this line.
él sigue aferrándose a su postura.
So this is our icon
Así que éste es el icono
to non-violence in our world --
de la no violencia en nuestro mundo...
one of our living icons.
uno de nuestros iconos vivos.
This is another leader of his people.
Éste es otro líder de su pueblo.
This is Moi. This is in the Ecuadorian Amazon.
Es Moi y esto es en el Amazonas ecuatoriano.
And Moi is 35 years old.
Moi tiene 35 años.
And
Y
this area of the Ecuadorian Amazon --
en esta zona del Amazonas ecuatoriano
oil was discovered in 1972.
se descubrió petróleo en 1972.
And in this period of time -- since that time --
En este período de tiempo, desde entonces,
as much oil, or twice as much oil
la misma cantidad de petróleo, o el doble,
as was spilled in the Exxon Valdez accident,
de lo que se vertió en el accidente del Exxon Valdez,
was spilled in this little area of the Amazon,
se ha vertido en esta pequeña zona del Amazonas,
and the tribes in this area have constantly had to move.
y las tribus de esa zona han tenido que mudarse constantemente.
And Moi
Moi
belongs to the Huaorani tribe,
pertenece a la tribu huaorani,
and they're known as
se dice que son
very fierce, they're known as "auca." And they've managed to keep out
muy feroces, y se los conoce como "auca". Ellos han conseguido mantener a raya
the seismologists and the oil workers
a sismólogos y empleados petroleros
with spears and blowguns.
con lanzas y cerbatanas.
And we spent -- I was with a team --
Yo pasé... bueno, pasamos, fui con un equipo,
two weeks with these guys out in the jungle
dos semanas con estos tipos en la selva,
watching them hunt.
viendo cómo cazaban.
This was on a monkey hunt, hunting with curare-tipped darts.
Esto fue en una cacería de monos, cazando con dardos envenenados con curare.
And the knowledge that these people have
El conocimiento que esta gente tiene
about the natural environment is incredible.
de su entorno natural es increíble.
They could hear things, smell things, see things I couldn't see.
Pueden oír cosas, oler cosas y ver cosas que yo no puedo ver.
And I couldn't even see the monkeys
Yo no podía siquiera ver los monos
that they were
que ellos estaban
getting with these darts. This is Yadira,
cazando con sus dardos. Ésta es Yadira.
and Yadira is
Yadira tiene
five years old. She's in a
cinco años. Ella pertenece a una
tribe that's neighboring the Huaorani. And her tribe has had to move
tribu vecina de los huaorani. Su tribu ha tenido que mudarse
three times in the last 10 years because of the oil spills.
tres veces en los últimos 10 años por culpa de los derrames de petróleo.
And we never hear about that. And the latest
Nosotros nunca hemos oído hablar de eso. El último
infraction against these people is,
delito contra estos pueblos es que,
as part of Plan Colombia,
como parte del Plan Colombia,
we're spraying Paraquat or Round Up, whatever it is --
estamos rociando con Paraquat o Roundup, o lo que sea,
we're defoliating thousands of acres of the Ecuadorian Amazon
estamos defoliando miles de hectáreas de Amazonas ecuatoriano
in our war on drugs.
en nuestra lucha contra la droga.
And these people are the people who take the brunt of it.
Y estos pueblos son los más castigados por ello.
This is Mengatoue. He's the shaman of the Huaorani,
Éste es Mengatoue. Es el chamán de los huaorani,
and
y él...
he said to us, you know, I'm an older man now;
bueno, nos dijo: "bueno, yo ya soy viejo,
I'm getting tired, you know; I'm tired of spearing these oil workers.
ya estoy cansado, ¿sabes? Estoy cansado de alejar a esos explotadores petroleros,
I wish they would just go away.
ojalá se marchasen".
And I was -- I usually travel alone when I do my work, but I did this --
Normalmente viajo solo cuando trabajo, pero esto lo hice
I hosted a program for Discovery,
- conduje un programa para Discovey -
and when I went down with the team,
y cuando fui con el equipo
I was quite concerned about
me preocupaba bastante
going in with a whole bunch of people, especially into the Huaorani,
ir con todo un grupo de gente, sobre todo por los huaorani,
deep into the Huaorani tribe.
por meternos en su tribu.
And
Y
as it turned out, these guys really taught me a thing or two about blending in
resultó que esos chicos me enseñaron bien un par de cosas sobre cómo mezclarte
with the locals.
con los lugareños.
(Laughter)
(Risas)
One of the things I did
Una de las cosas que hice
just before 9/11 --
justo antes del 11-S,
August of 2001 --
en agosto de 2001,
I took my son, Dax,
fue llevar a mi hijo Dax,
who was 16 at the time,
que tenía 16 años entonces,
and I took him to Pakistan.
a Paquistán.
Because at first I wanted --
Porque al principio quería,
you know, I've taken him on a couple of trips,
bueno, ya le había llevado de viaje un par de veces,
but I wanted him to see
pero quería que viera a
people that live on a dollar a day or less.
gente que vive con un dólar al día o menos.
I wanted him to get an experience
Quería que viviera una experiencia
in the Islamic world
en el mundo islámico
and I also wanted him to --
y también quería que...
I was going there to work with a group,
-iba a ir allí a trabajar con un grupo,
do a story on a group called the Kalash,
para hacer una historia sobre un grupo llamado los kalash,
that are a group of animists, 3,000 animists,
que son un grupo de animus, 3.000 animus,
that live -- very small area --
que viven en una zona muy pequeña
surrounded by Islam -- there's 3,000
rodeados por el Islam; y sólo quedan 3.000
of these Kalash left; they're incredible people.
kalash. Un pueblo increíble.-
So it was a great experience for him. He stayed up all night with them,
Así que era una gran experiencia para él. Estuvo toda la noche despierto con ellos,
drumming and dancing.
tocando el tambor y bailando.
And he brought a soccer ball,
Él se llevó una pelota de fútbol,
and we had soccer every night in this little village.
y jugamos al fútbol todas las noches en ese pueblito.
And then we went up
Luego fuimos a
and met their shaman. By the way, Mengatoue was the shaman
conocer a su chamán. Por cierto, Mengatoue también era el
of his tribe as well.
chamán de su tribu.
And this is John Doolikahn,
Y éste es John Doolikahn,
who's the shaman of the Kalash.
que es el chamán de los kalash.
And he's up in the mountains,
Vive arriba, en las montañas,
right on the border with Afghanistan.
justo en la frontera con Afganistán.
In fact, on that other side is the area, Tora Bora,
De hecho, al otro lado hay una zona, Tora Bora,
the area where
que es donde
Osama bin Laden's supposed to be. This is the tribal area.
se supone que está Osama bin Laden. Ésta es la zona tribal.
And we watched
Nosotros vimos
and stayed with
y estuvimos con
John Doolikahn.
John Doolikahn.
And the shaman -- I did a whole series on shamanism,
El chamán... yo he hecho toda una serie sobre el chamanismo,
which is
que es un
an interesting phenomenon.
fenómeno interesante.
But around the world,
Pero en distintas partes del mundo
they go into trance in different ways, and in Pakistan,
entran en trance de formas distintas, y en Paquistán
the way they do it is they burn juniper leaves
ellos lo hacen quemando hojas de enebro
and they sacrifice an animal,
y sacrificando a un animal;
pour the blood of the animal on the leaves and then inhale the smoke.
vierten la sangre del animal sobre las hojas y luego inhalan el humo.
And they're all praying
Todos rezan
to the mountain gods
a los dioses de la montaña mientras
as they go into trance.
entran en trance.
You know,
Eso fue... bueno,
getting kids used to different realities,
hacer que los chicos se acostumbren a realidades distintas,
I think, is so important. What Dan Dennett said the other day --
creo que es muy importante. Lo que Dan Dennett dijo el otro día,
having a curriculum where they study different religions,
que tener un plan de estudios en el que vean distintas religiones
just to make a mental flexibility,
para que tengan más flexibilidad mental,
give them a mental flexibility
les da flexibilidad mental
in different belief systems --
acerca de sistemas de creencias distintos.
I think this is so necessary in our world today
Creo que eso es muy necesario hoy en día
as you see these clash of beliefs taking place.
ya que vemos cómo chocan las creencias
And all the security issues they cause us.
y los problemas de seguridad que provocan.
So, one thing we did five years ago:
Así que hace cinco años
we started a program that links kids
iniciamos un programa que enlaza a niños
in indigenous communities with kids in the United States. So we first hooked up
de comunidades indígenas con niños estadounidenses. Primero conectamos a un
a spot in the Navajo Nation with a classroom in Seattle.
grupo del Pueblo Navajo con una clase de Seattle.
We now have 15 sites.
Ahora tenemos 15 sitios web.
We have one in Kathmandu, Nepal;
Tenemos uno en Katmandú, Nepal;
Dharamsala, India; Takaungu, Kenya --
en Dharamsala, India; en Takaungu, Kenia...
Takaungu is one-third Christian, one-third Muslim
Takaungu es un tercio cristiano, un tercio musulmán
and one-third animist, the community is --
y un tercio animus, es decir, la comunidad.
Ollantaytambo, Peru,
En Ollantaytambo, Perú;
and Arctic Village, Alaska.
y en Arctic Village, Alaska.
This is Daniel; he's one of our students
Éste es Daniel, es uno de nuestros estudiantes
in Arctic Village, Alaska. He lives in this log cabin --
de Arctic Village, Alaska. Vive en una cabaña de troncos,
no running water, no heat other than --
sin agua corriente, sin más calefacción que...
no windows
sin ventanas
and high-speed Internet connection.
ni conexión rápida a Internet.
And this is --
Y esto es... esto es...
I see this rolling out all over --
veo que se estira por todas partes...
this is our site in Ollantaytambo, Peru, four years ago,
éste es nuestro sitio de Ollantaytambo, Perú, hace cuatro años,
where they first saw their first computers;
cuando vieron sus primeros ordenadores.
now they have computers in their classrooms.
Ahora tienen ordenadores en las clases.
And the way we've done this --
Y lo que hacemos es...
we teach digital storytelling to these kids.
enseñamos a estos niños a contar historias digitalmente.
And we have them tell stories about issues in their community
Hacemos que nos cuenten historias sobre los problemas de su comunidad
in their community that they care about.
que a ellos les importan.
And this is in Peru, where the kids told the story
Y esto es en Perú, donde los niños contaron una historia
about a river that they cleaned up.
sobre un río que ellos limpiaron.
And the way we do it is, we do it in workshops,
Y todo esto lo hacemos en talleres.
and we bring people who want to learn
Traemos a gente que quiere aprender
digital workflow and storytelling,
a contar historias y a trabajar digitalmente
and have them
y hacemos que
work with the kids.
trabajen con los niños.
And just this last year we've taken a group of teenagers in,
Y justo el año pasado hemos llevado a un grupo de adolescentes
and this has worked the best.
y ha funcionado a la perfección.
So our dream is to bring teenagers together,
Nuestro sueño es reunir a adolescentes
so they'll have a community service experience as well as a cross-cultural experience,
para que vivan la experiencia de un servicio comunitario, además de una experiencia intercultural,
as they teach kids in these areas
mientras enseñan a niños de esas zonas
and help them build their communication infrastructure.
y les ayudan a construir una infraestructura de comunicaciones.
This is teaching Photoshop
Esto es una clase de Photoshop
in the Tibetan children's village in Dharamsala.
en el pueblo de niños tibetanos de Dharamsala.
We have the website, where the kids all get their homepage.
Tenemos un sitio web donde los niños ponen su página propia.
This is all their movies. We've got about 60 movies that these kids have made,
Estos son todos sus vídeos. Tenemos unos 60 vídeos que han hecho estos chicos,
and they're quite incredible.
y son bastante impresionantes.
The one I want to show you --
Ahora quiero enseñaros...
after we get them to make the movies,
Después de que hagan los vídeos,
we have a night where we show the movies to the community.
reservamos una noche para que se los enseñen a la comunidad.
And this is in Takaungu --
Esto es en Takaungu,
we've got a generator and a digital projector,
donde tenemos un generador y un proyector digital
and we're projecting it up against a barn,
y proyectamos contra la pared de un granero,
and showing one of the movies that they made.
y pasamos uno de los vídeos que han hecho.
And if you get a chance, you can go to our website, and you'll see
Y si tenéis la oportunidad, podéis ir a nuestra web, y veréis
the incredible work these kids do.
el trabajo increíble que hacen estos niños.
The other thing: I wanted to give indigenous people a voice.
Los niños de nuestro... eso es lo otro, quería dar voz a los pueblos indígenas.
That was one of the big motivating factors.
Ésa fue una de las motivaciones principales.
But the other motivating factor is
Pero el otro motivo fundamental es
the insular nature of our country. National Geographic just did a Roper Study
la naturaleza insular de nuestro país. National Geographic acaba de publicar el Estudio Roper
of 18 to 26 year olds
a chicos de entre 18 y 26 años
in our country
de nuestro país
and in nine other industrialized countries.
y otros nueve países industrializados.
It was a two million dollar study.
Un estudio que ha costado dos millones de dólares.
United States came in second to last
Estados Unidos estaba penúltimo
in geographic knowledge.
en conocimientos geográficos.
70 percent of the kids couldn't find Afghanistan or Iraq on a map;
El 70% de los chicos no supo localizar Afganistán o Irak en un mapa.
60 percent couldn't find India;
El 60% no supo encontrar la India;
30 percent couldn't find the Pacific Ocean.
el 30% no sabía dónde estaba el Océano Pacífico.
And this is a study
Y éste es un estudio
that was just done a couple of years ago.
que se realizó apenas hace un par de años.
So what I'd like to show you now,
Así que me gustaría enseñaros,
in the couple of minutes I have left, is a film that a student made in Guatemala.
en el par de minutos que me quedan, un vídeo de un estudiante de Guatemala.
We just had a workshop in Guatemala.
Acabábamos de celebrar un taller en Guatemala.
A week before we got to the workshop,
Una semana antes del taller,
a massive landslide, caused by Hurricane Stan,
un enorme desprendimiento de tierra provocado por el huracán Stan
last October, came in and buried
de octubre pasado, había enterrado
600 people alive in their village.
vivas a 600 personas en su pueblo.
And this kid lived in the village --
Este niño vivía en el pueblo,
he wasn't there at the time -- and this is the little movie he put together about that.
pero no estaba allí en ese momento, y éste es el vídeo que hizo sobre el tema.
And he hadn't seen a computer before
Y antes de hacer este vídeo, nunca antes había
we did this movie. We taught him Photoshop and -- yeah, we can play it.
visto un ordenador. Le enseñamos a manejar Photoshop y... sí, podemos ponerlo.
This is an old Mayan funeral chant
Eso es un antiguo canto funerario maya
that he got from his grandfather.
que aprendió de su abuelo.
Thank you very much. (Applause)
Muchísimas gracias. (Aplauso)